\thetitle

### 2005-03-09 papers/subset-typing.tex
Log wrote, more things to come today.

\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#4}\UIC{#3}}

\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#5}\BIC{#4}}

\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#6}\TIC{#5}}

@@

\newcommand{\letml}{\textbf{let}~}
\newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}

@@

    \vspace{\infvspace}

    \TAX{App}
    {$`G \seq u : U$}
    {$`G \seq f : \Pi x : V. W$}
    {$`G \judgesub u : U ``<= V "~>" p$}
    {$`G \seq (f u) "~>" (f p) : W [ p / x ]$}
    {$$} \DisplayProof

@@

    \BAX{Sub-Prod}
    {$`G \seq x : U "<|-|>" T "~>" p$}
    {$`G, x : T \seq v : V ``<= W[x/y] "~>" q$}
    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V ``<= \Pi y : U.W "~>" 
      \lambda y : U. q[p/y]$}
    {}
    \DisplayProof

@@

\begin{prop}[Equivalence des supertypes maximaux]
  Si $U ``<= V$ alors $\pi~U~u \mu~U "->" \mu~V$.
\end{prop}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de typage:

@@

  \item[\SubSigmaRule:] Par induction, $\mu~T \eqbi \mu~U$ et     
    $\mu~V \eqbi \mu~W[p/y]$. Donc 
    \begin{eqnarray*}
      \mu~\Sigma x : T.V & = & \Sigma x : \mu~T. \mu~V `/ ((\pi T) x) \\
      & \eqbi & \Sigma x : \mu~U. \mu~W[p/y] `/ ((\pi T) x) \\
      & = & \mu~\Sigma x : U. W[p/y]
    \end{eqnarray*}

@@

\renewcommand{\thefootnote}{}
\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
  \texttt{Concrete Math}}

>>>>

\def\HOL{{\tt HOL}}
\def\Coq{{\tt Coq}}
\def\PVS{{\tt PVS}}

\makeatletter

\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}
  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
  \@ifnotmtarg{#4}{\RightLabel{#4}}
  \UIC{#3}}

\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
  \@ifnotmtarg{#5}{\RightLabel{#5}}
  \BIC{#4}}

\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
  \@ifnotmtarg{#6}{\RightLabel{#6}}
  \TIC{#5}}
\makeatother

@@

\newcommand{\letml}{\textbf{let}~}
\newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}
\newcommand{\ifml}{~\textbf{if}~}
\newcommand{\thenml}{~\textbf{then}~}
\newcommand{\elseml}{~\textbf{else}~}

@@

    \vspace{\infvspace}
    \TAX{App}
    {$`G \seq u : U$}
    {$`G \seq f : \Pi x : V. W$}
    {$`G \judgesub u : U ``<= V "~>" p$}
    {$`G \seq (f u) "~>" (f p) : W [ p / x ]$}
    {$$} \DisplayProof

@@

    \BAX{Sub-Prod}
    {$`G \seq x : U ``<= T "~>" p$} %"<|-|>"
    {$`G, x : U \seq v[p/x] : V[p/x] ``<= W "~>" q$}
    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V ``<= \Pi x : U.W "~>" 
      \lambda x : U. q$}
    {}
    \DisplayProof

@@

\begin{prop}[Equivalence des supertypes maximaux]
  Si $`G \judgesub U ``<= V$ alors 
  $`G \judgetype \mu~U \eqbi \mu~V$ et 
  $`G \judgetype (\pi~U)~(\mu~U) "->" (\pi~V)~(\mu~V)$.
\end{prop}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de typage:

@@

  \item[\SubSigmaRule:] Par induction, $\mu~T \eqbi \mu~U$ et     
    $\mu~V \eqbi \mu~W[p/y]$. Donc 
    \begin{eqnarray*}
      \mu~\Sigma x : T.V & = & \Sigma x : \mu~T. \mu~V `/ ((\pi T) x) \\
      & \eqbi & \Sigma x : \mu~U. \mu~W[p/y] `/ ((\pi T) x) \\
      & & \{ p : T "->" U, \pi~T "->" \pi~U \} \\
      & = & \mu~\Sigma x : U. W[p/y]
    \end{eqnarray*}

@@

\section*{Journal}

\subsection*{8 mars}
Nouvelle règle de produit fonctionel avec contravariance bien typée,
produit dépendant (\SubSigmaRule) covariant.
Un exemple de produit avec contravariance se trouve dans \cite{cal00coherence}, p. 6.
Exemple d'utilisation intéressante:

\newcommand{\matht}[1]{\text{{\tt #1}}}

\def\even{\matht{even}}
\def\odd{\matht{odd}}

\BAX{}
{$`G \judgetype f : \{ \phi : \even "->" `N `| `A x : `N, \phi~x ``<= x \}$}
{$`G \judgetype g : `N "->" `N := \matht{pred}$}
{$`G \judgesub g ``<= f$}
{}
\DP

Le sous-typage avec coercions: Luo, Callaghan, Saïbi \cite{saibi97inheritance}... 
\begin{itemize}
\item Uniformité du sous-typage: ne dépend pas du contexte.
\item Coercions déclarées dans l'environement (ex: Coq).
\end{itemize}

Dans HOL, Joe Hurd simule le \emph{predicate subtyping} à la PVS avec
des \emph{predicate sets} \cite{hurd2001a}. Technique adaptable à Coq ?

\def\ps{\emph{predicate subtyping}}

\subsection*{9 mars}
Le \ps{} dans HOL n'est pas correct, il peut être subverti aisément à
cause d'une sorte de covariance des domaines de fonctions et de la
fonction de suppression des predicats (similaire à $\mu$):
$inv : `R^{\neq 0} "->" `R `: `R "->" `R$. Le dévellopement dans \HOL{}
est fait directement dans le language, et il est argué qu'il n'est pas
possible de le faire correctement à cause de l'exemple
précédent. L'algorithme de sous-typage est simplement une génération de
tout les sous-types possibles à partir d'un ensemble de rêgles de
sous-typage pour les constantes et constructions logiques ou fonctionelles.

Trouvé un article \cite{stumpsubset} sur les types sous-ensembles dans PF, logique d'ordre supérieur
avec fonctions partielles... Permet de traiter le cas
$\ifml 1 / i > 0 \thenml i \neq 0 \elseml `_$, qui génère une obligation de
preuve $i \neq 0$ dans \PVS{}. Evidemment on ne risque pas de pouvoir
typer ce code en \Coq{} lorsque $`/ : `Z "->" \{ x : `Z `| x \neq 0 \} "->" `Z$ mais
certaines idées peuvent être intéressantes.

\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd}
\bibliographystyle{plain}

\renewcommand{\thefootnote}{}
\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
  \texttt{Computer Modern Bright}}
